Der Paderborner Fürstbischof Dietrich von Fürstenberg stiftet die Academia Theodoriana                          
und übergibt sie dem Ordensgeneral Aquaviva .                                                                                                   
Neuhaus, 10. September 1614                                                                                                                                                
Theodorus, von Gottes und des Heiligen Stuhls Gnaden Bischof der Paderborner Kirche,
Fürst  des Heiligen Römischen Reiches.
Zum dauernden Andenken:
Bald jährt sich dreißigmal der Beginn unseres Hirtenamtes, um mit Weisung göttlicher Vorsehung die Seelsorge der Paderborner Kirche wahrzunehmen. 
Die stürmische Zunahme verschärfter Schwierigkeiten erschüttert uns. 
Noch nicht befindlich  in einer Verfassung  schmerzlichster Sorge um ein würdiges und gesundes Alter , bedrängen uns  die Begrenzung der Lebensspanne und die Gewissheit der Endlichkeit im besonderen, insofern wir einen  weiter  wachsenden Zwiespalt in unserem achtsamen Bewusstsein angesichts der heftig  zunehmenden  Unruhe durch  Kampfhandlungen und verabscheuungswidrigste Abirrungen wider  das religiöse Leben ausmachen.                                                                        Ungeachtet dessen  bewegt uns von oben die einleuchtend liebenswerte Indulgenz des Allmächtigen, dass wir nicht ohne Erbarmen durch die bedrückende  Belastung ruiniert werden.
Ja, sogar um vieles mehr, haben wir im eifrigsten  Glauben an den selben Schöpfer, der  sich  bis zum Tode ganz und gar beharrlich  für unsere Seele eingesetzt hat , auch für diejenigen, die noch nicht so weit , entscheidungslos zurücklagen, die  tief verborgene Sehnsucht neuer Kräfte nach dem  ruhmreichen Leib Christi, der unsere Heilige Kirche ist, verortet.
Wir haben eine dreißigjährige Unterstützung unserer Arbeit durch die Väter der Gesellschaft Jesu
in Anspruch genommen und  ihnen  zum Erhalt ihrer treuen Mitarbeit  in unserer bischöflichen Bürgerschaft ein Kolleg  erbaut, als Stiftsschenkung, um sie als Prediger, Beichtväter und
Lehrer der Geisteswissenschaften mit den entsprechend notwendigen Hilfskräften für die religiöse  Praxis ausstatten zu können. Und für dieses freilich große Anliegen kennen wir zu unserer wohltuenden Beruhigung aus eigener Erfahrung  deren Einsatz und Fleiß.
Auch weil  leicht einzusehen ist, dass in absehbarer Zukunft keinerlei Auftrag für ein  Haus von Seiten der  Rheinischen Provinz gebilligt wird, damit nach und nach zu den notwendigen Hilfskräften
für Schule und Lehre gleichermaßen eine religiöse Institution der Gesellschaft Jesu eingesetzt    
wird, verbinden wir  mit väterlichem Wohlwollen für die lobenswerte Gesellschaft 
Jesu   die Neugründung konziliant  durch jährlich  zwanzigtausend  Kaiserliche Taler für die Versorgung  von fünfundzwanzig Novizen mit der früheren Schenkung des Kollegs.
Wie in der Tat grundlegende Absicherungen, bald in unseren drei  Suffragandiözesen, bald überdies auch in der gesamten Rheinischen Provinz, zu wirklichem Erfolg wachsen,  gedenken wir der  göttlichen Weitsichtigkeit  zu überlassen, damit uns aus dem Schatz seiner Weisheit weitherzige Einsichten an die Hand gegeben  werden, die jedem Einzelnen durch sein gefälliges Entgegenkommen als ausgedehnteres Leben zur Aussicht stehen werden.
Wir sind auch oft voller Spannung, wo denn lohnenswerte Erfahrungen zu machen sind, woran letztendlich  aus seelsorglicher Verpflichtung Nachholbedarf besteht, damit  unsere Mitarbeiter anderen Aufgaben zuweisen  können.                                                                                                                          Wir sind uns bewusst, dass die geistige Elite nach Abschluss ihrer humanistisch, geisteswissenschaftlichen Ausbildung  zum Nachteil  ihres ewigen Heils zu den in der Nähe gelegenen Akademien von Häretikern abwandert,  und, selbst wenn sie durch die anfallenden Kosten im Studienverlauf gezwungen vorziehen, entmutigt wegzugehen, um zu katholischen Einrichtungen zurückzukehren,  das nicht ohne Schaden für das katholische Gemeinwesen bleibt. 

 Hinzu kommt, dass viele Talente der Seelsorge und den ehrwürdigen Einrichtungen der Mönche vorenthalten werden,  weil eine vollständige schriftwissenschaftliche Ausbildung geradewegs gehemmt ist, weshalb auch die bischöflichen Verpflichtungen für unsere Pfarrbezirke, Klöster und Stifte gegen Häresie, Vergehen und impertinente Ungläubigkeit an Auftrieb verlieren, was nicht ohne qualvolle Folgen für unser gottesfürchtiges Herz ist.                                                                                                           Durch das Verlangen nach Beendigung  all dieser Notlagen und Missstände angetrieben, nach Beihilfe göttlichen Einflusses strebend, haben wir uns hier entschlossen,  unserer Bischofsstadt Paderborn eine Zwei-Fakultäten-Akademie, natürlich der Philosophie und  Theologie, als hoch dotierte Stiftung hinzufügen zu wollen.                                                                                                                                                                Und wenn auch im Vorjahr beschlossen wurde,  die gesamte Philosophie und ausschließlich die Moraltheologie, die Streitfragen der Religion und freien Gewissensentscheidung beinhaltet, den Hörern als Vorlesung zu bieten, so hat sich doch die Auffassung durchgesetzt, als nützliche Unterstützung und zur Ehre der Kirche weit mehr anzubieten, dass nämlich die gesamte scholastische Theologie  der universitären Studienordnung der Gesellschaft Jesu entsprechend  gelehrt werde.               So möge es denn kommen, dass die geistigen , nicht nur die  methodisch ausgezeichneten,  glänzend argumentierenden, sondern auch die mit dem theologischen Doktortitel ausgestatteten Kapazitäten für das besondere Ehren- und Kirchenamt vorzüglich eingesetzt werden können.                                                         Da letztendlich weit mehr Kräfte als bisher für unser Paderborner Kollegium der Gesellschaft Jesu notwendig sind, die von dem ehrwürdigen Vater in Christus, dem Vater Claudius Aquaviva, dem Generaloberst, als Philosophie- und Theologieprofessoren zu stellen sind, wollen wir 15000 Reichstaler zusätzlich in festen Abständen als freigebige Vermögensspende  zum erforderlichen Unterhalt der Doktoren und Lehrer der obengenannten Fakultäten beisteuern, der angebrachten Ehrerbietung der Kirche und der Leistung unserer Fürstenberger Familie gewidmet, damit dieser reichlich guten, wohltätigen Aufwendung von uns und unserer Fürstenberger Familie von ihnen und ihren Angehörigen in heiligen Messen und Dankgebeten gedacht wird.                                                              Was Gott als Lobpreis wohlgefällig ist, diene der heiligen Kirche zum Wachstum, von Ewigkeit zu Ewigkeit.                                                                                                                                                                              Dotiert  auf unserem Schloss Neuhaus, im regsamen Jahr des Herrn 1614, am 10. September.                     Theodor von Fürstenberg, Bischof der Paderborner Kirche. 


TEI-Editionswerkstatt Urkunden,  UPB
Übersetzung latein -deutsch
Charter document, hist. Gründungsurkunde
Version 03.01.2018
Foester, Karl
Studia humanitatis, Studia humaniora                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                



